Weiter zum Bau des Leistungsmoduls.
Aber zuerst möchte ich sagen, das Leistungsmodul wird an einem Kühlkörper befestigt und dafür gibt es einige Anforderungen.
Es hängt natürlich davon ab, für welche Leistung wir das Gerät bauen, aber du musst sie trotzdem einhalten.
Wähle den Kühlkörper nach den erforderlichen Abmessungen aus und schau, ob wir aktive Kühlung haben oder nicht.
Wenn nicht, nimm natürlich einen Kühlkörper mit maximaler Rippenfläche.
Und der wichtigste Parameter.
Die Wandstärke dort, wo der Schalter montiert wird.
Sie bestimmt, wie gut die Wärmeleistung vom Schalter abgeführt wird.
Ich zeige zum Beispiel einen anderen Kühlkörper-Typ.
Man könnte sagen, er ist schlecht vom Hersteller gemacht, denn die Dicke des Teils, an dem der Schalter befestigt wird, der wärmeabführende Teil, wenn du ihn so anbringst, ist viel dünner als die
Wände.
Und unter starker Last überhitzt dieser Bereich unter dem Schalter, er kann die Wärme nicht schnell genug zu den Kühlrippen ableiten.
Und so ein Schalter kann durch Überhitzung ausfallen.
Solche Kühlkörper sollten in Leistungsaufbauten mit hohen Lasten vermieden werden.
Für einen kleinen Transistor könnte es funktionieren.
Das ist die Hauptregel für Kühlkörper.
Es gibt auch Kühlkörper mit Kupfereinsatz, das ist die Spitzenklasse, aber das brauchen wir hier nicht.
Was empfehle ich als isolierende Unterlage?
Bei vielen FETS ist der Drenn galvanisch mit der wärmeabgebenden Fläche verbunden.
Um Drenn-zu-Drenn-Durchschlag zwischen Schaltern zu vermeiden, wird eine Wärmeleitende-Isolierscheibe unter den Schaltern platziert.
Für kritische Fälle empfehle ich Glimmer zu verwenden.
Heute schwer zu bekommen, aber du findest ihn auf Flohmärkten oder Funkmärkten.
Manchmal verkaufen Leute diese Glimmerplatten aus sowjetischen Hochspannungs-Glimmerkondensatoren.
Ja, sie zerlegen den Kondensator und holen diese Stapel von Platten heraus.
Und es ist sehr bequem, sie zu entnehmen.
Eine solche Platte hat Maße von 5 x 4 cm.
Wenn du sie halbierst, reicht es genau, um zwei Schalter nebeneinander zu montieren.
Wenn du sie weiter auseinandersetzen willst, schneidest du sie in vier Stücke, und so eine Unterlage funktioniert gut in diesem Fall.
Wenn du das nicht findest, kannst du natürlich diese Scheiben verwenden.
Sie funktionieren auch, aber ich vertraue Glimmer mehr, also verwende ich ihn in kritischen Fällen.
Beim Einbau einer Glimmerscheibe sollte besondere Aufmerksamkeit dem Loch gewidmet werden, durch das die Schraube zur Schaltermontage geht.
Sehr sorgfältig gemacht.
Zuerst mit einer Ahle vorsichtig drücken und einen kleinen Stich machen, und dann mit einem Phillips-Schraubendreher passenden Durchmessers das Loch langsam erweitern, um den Glimmer nicht zu brechen.
Jetzt installiere ich den Schalter hier, richte die Unterlage aus und zeige am Beispiel dieses Lochs, wie es gemacht wird.
Die Scheibe ist installiert, richte sie nach den Schalterabmessungen aus, sodass der Glimmer auf allen Seiten des Schalters gleich übersteht.
Dann die Schraube anziehen und fixieren.
Danach nimmst du die Ahle und drückst in der Mitte des Lochs, wo die Schraube durchgeht, vorsichtig und drehst sie leicht.
Vorsichtig, zuerst erscheint ein weißer Punkt an dieser Stelle.
Mit solchen Drehbewegungen vorsichtig den ersten Span machen.
Danach geht die Ahle leicht ins Loch.
Und dann mit dem Phillips-Schraubendreher das Loch auf den benötigten Durchmesser bringen.
Wieder sehr vorsichtig.
Danach kannst du mit dem Schraubengewinde durch das Loch durch.
Mach das auch sorgfältig.
Dann musst du die Schraube mehrmals hin und her drehen und wir haben die Lochgröße passend zur Schraube.
Das sind alle Feinheiten mit der Glimmerscheibe.
Nachdem die Löcher gemacht sind, musst du alles Überflüssige von der Kühlkörperoberfläche entfernen.
Das werden winzige Glimmerstückchen sein, denn Glimmer ist Gestein.
Und wenn es unter die Scheibe gerät, gibt es eine Beule und der Wärmekontakt verschlechtert sich.
Dafür nimm ein Tuch, reinige die Scheibenfläche, dann dreh sie um, reinige die Kühlkörperfläche, reinige von innen.
Dasselbe machen wir mit der zweiten Scheibe.
Und weiter die Kühlkörperoberfläche abwischen.
Jetzt können wir die Wärmeleitpaste auftragen.
KPT-8 Wärmeleitpaste
Die Tube ist neu, viel Flüssigkeit.
Die Flüssigkeit sollte entfernt werden.
Und hier ist die Wärmeleitpaste selbst.
Verteile eine Schicht Wärmeleitpaste gleichmäßig auf der Oberfläche.
Die Rückseite des Transistors kann dabei helfen.
Wir gehen zu den anderen über.
Allgemein ist das Prinzip klar.
Gleichmäßig glätten.
Und danach kannst du die Scheibe an ihrem Platz installieren.
Dieselbe Operation mit der zweiten.
Nachdem die zweite installiert ist, wische überschüssige Wärmeleitpaste auf.
Die Wärmeleitpaste von der Kühlkörperoberfläche ab.
Und wir können zur Montage der Leistungsschalter übergehen.
Jetzt müssen wir gemäß den Regeln der Teileplatzierung im Gehäuse markieren, auf welcher Seite die Transistoren liegen, die mit Plus verbunden sind.
Das Relais ist auf dieser Seite.
Laut Schaltplan wird es mit Plus-Versorgung verbunden.
Die Batterie wird so liegen.
Das heißt, die mit Plus verbundenen Transistoren sind auf dieser Seite.
Markieren.
Weiter zur Schaltermontage.
Trage auch Wärmeleitpaste auf die Leistungsschalter auf.
Mit solchen Glättungsbewegungen.
Verteile die Wärmeleitpaste über die gesamte Kühlfläche.
Schrauben zur Befestigung der Schalter sollten breite Köpfe haben.
Wenn keine vorhanden sind, schraube eine Mutter auf und leg eine Unterlegscheibe drunter, damit die Klemmwirkung gut ist.
Und ausreichend lang, denn Aluminium ist dünnes Metall.
Der Schraubenkörper sollte gut in die Aluminium-Wandstärke hineingehen.
Nicht zu fest anziehen.
Wir müssen die Schalter noch zu den Löchern am Kunststoffdeckel ausrichten.
Damit sie sich leicht drehen.
Bevor wir das zweite Paar einbauen, müssen wir uns um die Kontaktklemme für den Anschluss der Primärspule unseres Aufwärtstransformators kümmern.
Ich habe diese Kontaktklemmen aus Kupferdraht gemacht.
Jetzt setze sie auf ein Schalterbein und...
bring es an seinen Platz zurück.
Nach dieser Manipulation wird es leicht sein, diese Klemme mit dem gegenüberliegenden Schalterbein zu verbinden.
Schiebe sie, und wir müssen sie später verlöten.
Vor der endgültigen Montage sollten wir prüfen, ob Kontakt zwischen Schalter und Kühlkörper besteht.
Schalte das Multimeter in den Diodentest-Modus und berühre die mittleren Anschlüsse der Transistoren.
Du siehst, die Isolation ist vorhanden, alles in Ordnung.
Da wir ein Niederspannungssystem haben, prüfe ich dieses Modul nicht auf Hochspannung.
Aber wenn ich Systeme baue, die mit gleichgerichteter Netzspannung arbeiten, prüfe ich zusätzlich nicht mit dem Messgerät, sondern auf Durchschlag bei 300 V Gleichspannung über eine Glühlampe.
Auf dieselbe Weise.
Das gibt eine zuverlässige Garantie, dass das Modul später nicht zerlegt werden muss, was ziemlich arbeitsintensiv ist.
Jetzt sind die Schalter leicht angezogen und drehen sich frei an ihren Befestigungspunkten.
Das wird gemacht, damit du den Kunststoffdeckel bequem nach den Befestigungspunkten platzieren kannst.
Beim Einfügen in die Löcher verschieben sich die Schalter leicht.
Wenn du sie vorher befestigst, ist diese Operation schwer ohne zusätzliches Biegen der Schalteranschlüsse zu machen, was unerwünscht ist.
Befestige zuerst die regulären Befestigungen.
Und jetzt siehst du, alle Anschlüsse passen.
Und diese Löcher sind nötig, damit du die Schalter vorab von oben anziehen kannst.
Mache das Anziehen.
Jetzt können wir die regulären Befestigungen lösen.
Danach gehen wir zum Verlöten der mittleren Anschlüsse über.
Und zum anschließenden Festziehen der Schraubbefestigungen der Schalter.
Du siehst, die mittleren Anschlüsse rutschen in dieser Position leicht auf.
So machen wir uns die Arbeit leichter.
Für eine hochwertige Verlötung dieser Verbindungen verwende ich organisches Elektronikflussmittel.
Es muss nicht gewaschen werden und reinigt Kontaktflächen sehr gut.
Riecht außerdem nach Kiefernwald.
Sehr bequem.
Der Lötkolben heizt sich auf 380 Grad auf.
Spitze gereinigt.
Danach nimm einen Tropfen Lot auf.
Halte die Kontaktfläche.
Verlöten.
Eine Hälfte.
Etwas mehr Flussmittel.
Du musst die Kontaktfläche qualitativ benetzen.
Du siehst, wie das Lot sich verteilt.
Jetzt entferne diesen Tropfen Flussmittel.
Außerdem leitet es keinen Strom, was sehr gut ist.
Und löte ebenso die zweite Kontaktfläche.
Nach dem Verlöten erhältst du diese Schönheit.
Es gibt noch einen wichtigen Punkt, auf den du beim Kauf von Leistungsschaltern achten solltest.
Es ist vorzuziehen, dass sie aus derselben Charge und vom selben Hersteller sind.
Achte auf Buchstaben und Zahlensymbole.
Diese Beschriftungen auf den Schaltern sollten identisch sein.
Jetzt können wir die Leistungsschalter festziehen und gleichzeitig mit den Fingern halten, damit sie nicht verrutschen.
Das Anziehen sollte mit guter Kraft erfolgen, für eine qualitative Wärmeabfuhr.
Daher sollten die Schrauben, mit denen du sie befestigst, einen guten breiten Kopf haben.
Jetzt müssen wir nur noch die Stromschienen zu unserem Aufbau bringen.
Für kritische Geräte mache ich sie aus hochwertigem Kupferkabel mit 2,5 mm² Querschnitt, in Wärmeisolierung.
Die Kabelbezeichnung ist RKDM, kosten 70 Rubel pro Meter.
Es hat eine hitzebeständige Isolierung auf der Oberfläche plus hitzebeständige Umflechtung.
Ich verwende es dort, wo ich Strom in 220 V-Netzen liefern muss und wo die Temperaturen 100 Grad überschreiten.
Damit es leicht in die Ringe an den Leistungsschaltern eingefädelt werden kann, sollten die Enden eines solchen Kabels verzinnt werden.
Hochwertige Verzinnung.
Jetzt durch den Ring führen.
Nachdem der Draht im Ring sitzt, solltest du ihn mit dem Leistungsschalteranschluss krimpen.
So sorgen wir für guten Kontakt.
Jetzt Flussmittel zum Löten auftragen und...
...verlöten.
Gut erhitzen und Lot zuführen.
Dieselbe Operation mit dem zweiten Draht.
Durchführen.
Krimpen.
Und damit ist das Leistungsmodul fertig.
Es bleibt nur noch, die Primärwicklung des Impulstransformators an diesen Punkten anzuschließen.
Als nächstes in unserer Videoreihe über das Netzteil kommt das Wickeln des Leistungstransformators.
Wickelregeln, Abgriffe, Zwischenlagenisolierung.
Wird interessant, aber die Arbeit ist mühselig.